♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 27=
=Episode 27=
I'll teach her a lesson
Kalau begitu, biar aku yang membantumu mendidiknya dengan benar.
I assure you your niece will
Kujamin keponakan yang kukembalikan nanti
behave
pasti penurut, berperilaku baik, dan rasional.
I wouldn't dare to trouble you.
Hamba mana berani merepotkan Tuan.
I should lecture her myself.
Hamba lakukan sendiri saja.
It's no big deal.
Tidak repot, tidak repot.
That settles it.
Diputuskan begitu saja.
Guards.
Pengawal.
Escort Madam Cheng and her ladies back.
Antar Kepala Dayang Cheng dan yang lainnya pulang beristirahat.
Madam Cheng.
Kepala Dayang Cheng,
This way.
silakan.
Little Fish!
Yu si Ikan Rucah.
Your Majesty!
Baginda.
It's...
Itu…
It's Qiu Yanzhi. She...
Itu, Qiu Yanzhi dia…
Your Majesty.
Baginda.
Greetings, Your Majesty.
Menghadap Baginda.
Why are you here?
Kau datang untuk apa?
I have good news
Aku ada satu berita baik
and bad news.
dan satu berita buruk.
Which would you like to know first?
Baginda mau dengar yang mana dulu?
The good news.
Berita baik.
Come in.
Masuklah.
Your Majesty.
Baginda.
I thought
Aku kira tidak akan
I would never see you again.
pernah bisa bertemu denganmu lagi.
It's all right now.
Tidak apa-apa.
I'm here.
Ada aku di sini.
It's over.
Semua sudah berlalu.
What about the bad news?
Apa berita buruknya?
Can't you tell?
Baginda masih belum bisa menebaknya?
It was Yu'er who rescued her.
Yu'er yang menyelamatkan dia?
Your Majesty's loyal Sword Bearer
Pemangku Pedang paling setia Baginda
sacrificed her own life
telah mengorbankan dirinya
to save Princess Misha's life.
demi Putri Misha.
Your Majesty.
Baginda
Isn't this touching?
merasa tersentuh tidak?
Do you know...
Kau tahu tidak?
that I found you interesting
Sejak pertama aku bertemu denganmu,
when I first met you?
aku sudah merasa kau sangat menarik.
However,
Namun,
you've spoiled my plan
kau berkali-kali
time and time again.
mengacaukan hal baikku,
Yet, I didn't take your life.
tapi aku tidak membunuhmu.
Do you know why?
Kau tahu kenapa?
It's because of loyalty.
Itu karena kesetiaan.
It's hard to come by nowadays
Di Dinasti Xing saat ini,
here in Xing.
itu sungguh teramat langka.
But I'm well aware
Namun, di dalam hatiku aku sangat paham
that you are loyal only to Qi Yan.
kesetiaanmu adalah untuk Qi Yan.
For me,
Bagiku
your loyalty
kesetiaanmu adalah
is a nuisance.
sebuah batu sandungan.
Now that you know,
Karena kau tahu,
then cut me to the quick.
maka bunuhlah aku.
Lovely.
Anak manis,
Dying is
mati
the easiest thing to do.
adalah hal paling mudah di dunia ini.
Taking your life
Kalau aku membunuhmu,
is my mercy for you.
itu artinya aku membantumu,
Do you get it?
mengerti tidak?
Lovely girl.
Anak manis,
Tell me,
ceritakanlah padaku,
what happened between
apa yang sebenarnya terjadi
you and Cheng Xi?
antara kau dan Cheng Xi?
If Cheng Xi
Kalau Cheng Xi
wanted to side with me,
mau memihak padaku,
she would have done it.
dari awal dia sudah melakukannya.
But why is she
Namun, kenapa baru sekarang
betraying Qi Yan right now?
dia memilih untuk mengkhianati Qi Yan?
And curiously, Qi Yan didn't punish her.
Sedangkan Qi Yan malah tidak mengusutnya.
You, Cheng Xi, and Qi Yan,
Kau, Cheng Xi, Qi Yan,
the three of you,
kalian bertiga
must be planning something.
sebenarnya sedang merencanakan apa?
Come on.
Cepat!
Come clean.
Katakan padaku.
Are you playing dead?
Pura-pura mati, ya?
Right Advisor.
Menteri Kanan.
Yes.
Hamba di sini.
Make sure you teach her a good lesson.
Layani dengan baik.
Your Majesty.
Baginda.
Your Majesty, you must be cautious.
Anda harus benar-benar berhati-hati.
You're still recovering.
Luka di tubuh Anda…
Is everything set?
Semua sudah dipersiapkan dengan baik?
Yes.
Ya.
We can't afford the slightest mistake.
Hal ini tidak boleh ada kesalahan sedikit pun.
I need you to get rid of
Untuk Shi Yuan dan Yuan Xing
Shi Yuan and Yuan Xing personally.
kau turun tangan sendiri.
Very well.
Baik.
The field is set.
Situasinya sudah seperti ini.
We have one chance
Sukses atau gagal,
for victory.
tergantung kali ini.
In all my years here,
Dalam beberapa tahun ini
you're the most talented
kau adalah orang yang memiliki
martial artist I've seen.
bakat bela diri tertinggi yang pernah kutemui.
But sadly,
Sayang sekali.
when the Right Advisor is done breaking all your bones,
Nanti setelah Menteri Kanan menyelesaikan hukuman peremukan tulang,
you're as good as nothing.
kemampuan bela dirimu akan hilang.
Dismissed.
Pergilah.
Yes.
Baik.
Do you feel pity for her?
Kasihan?
No.
Tidak berani.
Yu'er was arrogant
Yu'er tidak tahu diuntung.
to go against you and thwart your plans.
Berkali-kali melawan Tuan.
She deserved to be punished.
Sudah seharusnya menerima hukuman.
However,
Namun,
we have never
kami memang
kept any secrets from you.
tidak pernah menyembunyikan apa pun dari Tuan.
We need your wise judgment.
Mohon kebijaksanaan Tuan.
Whether the intention was ill or not,
Apakah benar-benar tulus,
some interrogations will do the trick.
akan ketahuan saat interogasi.
Even now, I have yet
Kelihatannya Tuan sampai sekarang
to earn your trust.
masih belum memercayai hamba.
In that case,
Kalau begitu
for your ease of mind,
agar Tuan tidak pusing,
I request
mohon Tuan mengingat jasa hamba
that you spare my life
yang sudah mengantar Liu Misha dan
and let me resign
Yang Mulia Raja An pulang.
for I have returned
Biarkan hamba hidup,
Princess Misha and Prince An.
hamba akan pergi dengan sendirinya.
I will never step into Heng'an again.
Seumur hidup tidak akan menginjakkan kaki di Heng'an lagi.
No.
Tidak, tidak, tidak.
You're an outstanding official.
Kau begitu berbakat,
I could never let you leave.
bagaimana aku rela membiarkanmu pergi?
Get up.
Berdirilah.
Sir!
Tuan.
Sir! His Majesty is coming.
Tuan, Baginda datang.
If you want me
Kalau kau benar-benar berharap
to trust you,
aku memercayai perkataanmu,
there is only one way.
hanya ada satu cara.
You must
Yaitu
take your niece's life right in front of Qi Yan.
bunuh keponakanmu di hadapan Qi Yan.
Only then
Hanya dengan begitu
will I believe
aku baru bisa percaya
you are truly on my side
kau benar-benar memihak padaku
and not putting up an act
dan bukan membantu Qi Yan
to help Qi Yan.
berpura-pura akting.
His Majesty arrives!
Baginda tiba!
Your Majesty.
Baginda,
I am not expecting this visit.
datang berkunjung tengah malam.
Why?
Ada apa?
You should be healing inside your palace.
Bukankah sedang memulihkan diri di istana?
Wait here.
Kalian tunggu di luar.
Yes.
Baik.
What are you waiting for?
Masih tunggu apa lagi?
Don't you want me to trust you?
Bukankah kau mau aku percaya padamu?
I've given you
Aku sudah memberi
the opportunity.
kau kesempatan.
Madam Cheng.
Kepala Dayang,
Madam Cheng, no.
Kepala Dayang tidak boleh melakukan ini.
- No! - It's either her
- Tidak bisa. - Kalau dia tidak mati,
or me.
apa aku yang harus mati?
Your Majesty.
Baginda.
I'm here.
Aku sudah datang.
It's all right now.
Tidak ada apa-apa lagi.
Don't speak.
Kau jangan bicara dulu.
Is Your Majesty going to defend her?
Baginda bukan mau melindungi dia, 'kan?
What has the Sword Bearer done
Apa kesalahan yang dilakukan Pemangku Pedang
to deserve your wrath,
sampai membuat Ayah Angkat
Godfather?
begitu emosi?
It's the middle of the night.
Tengah malam
She trespassed my house
masuk tanpa izin ke kediamanku
like an assassin.
layaknya seorang pembunuh.
So we interrogated her.
Jadi aku menginterogasinya.
Am I right,
Betul, 'kan,
Madam Cheng?
Kepala Dayang Cheng?
Yes.
Betul.
The nation has its laws.
Negara memiliki hukum negara,
A house needs rules.
keluarga memiliki aturan keluarga.
Duke Chu merely enforced the laws.
Adipati Chu hanya sedang menegakkan hukum.
Is that so?
Benarkah?
But the Sword Bearer
Tapi Pemangku Pedang
was ordered by me
sedang melaksanakan perintahku
to quell the traitors.
untuk mengeksekusi pengkhianat.
Your Majesty, do you mean
Pengkhianat yang Baginda maksud
I am the traitor?
adalah hamba?
Don't you remember?
Memangnya kau sudah lupa
You stabbed me.
kau pernah menusukku?
I was lecturing Yu'er.
Saat itu hamba sedang memberi pelajaran pada Yu'er,
I didn't expect Your Majesty to stand out for her.
tidak disangka Baginda tiba-tiba muncul.
I have since resigned
Hamba juga mengajukan pencabutan jabatan
and left the palace.
dan pergi dari istana untuk introspeksi diri.
I didn't agree with it.
Namun, aku tidak setuju.
I had permission
Namun, hal ini juga sudah mendapat
from Duke Chu.
persetujuan dari Adipati Chu
It was informed to the six Bureaus.
dan sudah diinformasikan ke Enam Biro.
Indeed.
Benar,
She is telling the truth.
memang begitu.
Very well.
Baik.
Since Duke Chu
Karena Adipati Chu
has punished you,
sudah memberimu hukuman,
then this matter is over.
masalah ini sampai di sini saja.
I will not pursue further action.
Aku juga tidak akan mengungkitnya lagi.
Guards.
Pengawal.
Take the Sword Bearer back to the palace.
Bawa Pemangku Pedang kembali ke istana.
No.
Tidak bisa.
Yu'er trespassed
Yu'er tidak hanya menerobos masuk
into Duke Chu's house.
kediaman Adipati Chu,
She even killed three members of the Violet Bureau.
tapi juga membunuh tiga orang dari Biro Ziyi.
She murdered them.
Nyawa manusia adalah hal serius.
Your Majesty
Baginda,
should not defend her.
kau tidak boleh melindunginya.
Are you telling the truth?
Apa benar perkataanmu?
Li Rong.
Lirong,
Bring in their bodies.
angkat mayatnya kemari.
What are you waiting for?
Kenapa masih bengong?
Get it done now!
Cepat pergi!
Yes.
Baik.
Your Majesty.
Baginda,
The laws make no exception for the ruler.
"Raja yang berbuat salah, sama berdosanya dengan rakyat biasa."
Cheng Ruoyu came on
Meskipun Cheng Ruoyu
behalf of Your Majesty,
datang melaksanakan perintah Baginda,
but she could have just arrested me.
dia cukup menangkap hamba seorang saja.
She shouldn't have killed those innocent people.
Kenapa malah asal membunuh orang tidak berdosa?
I didn't kill them.
Aku tidak melakukannya.
You did.
Kau sudah membunuhnya.
I have witnesses and evidence.
Aku punya saksi mata dan bukti.
Aunt...
Bibi.
I am not your aunt.
Jangan panggil aku bibi.
I told you,
Aku pernah bilang,
you and I are no longer family.
kau dan aku sudah putus hubungan.
Don't be afraid.
Jangan takut.
I'm here for you.
Ada aku di sini.
Tell His Majesty
Kalian beri tahu Baginda,
who killed these girls.
siapa yang membunuh mereka?
It was Cheng Ruoyu.
Cheng Ruoyu.
Your Majesty.
Baginda,
This sword
pedang ini
was taken
didapatkan dari
from their bodies.
tubuh mereka.
Your Majesty, the laws come first.
Mohon Baginda mengedepankan hukum negara.
Your Majesty.
Baginda,
This case
masalah ini
should be handled by the Court of Judicature
sebaiknya diserahkan saja pada Mahkamah Agung
per the laws.
untuk ditindak sesuai hukum.
Sir,
Tuan,
may I know
aku ingin tanya
what is the punishment
menurut hukum Dinasti Xing
for killing three people
jika membunuh tiga orang
according to our laws?
apa hukumannya?
Death sentence
Hukum mati.
and execution.
Langsung dieksekusi.
Cheng Ruoyu,
Cheng Ruoyu,
I've prepared everything
semua yang ada di luar
on my end.
sudah aku siapkan dengan baik.
Now, it's down to you
Sudah saatnya kau memainkan
to take the final action.
langkah yang paling penting.
(I need the map of Qiu Ziliang's residence,)
(Aku mau peta kediaman Qiu,)
(my aunt's location,)
(lokasi keberadaan Bibi,)
(and)
(dan)
(your help.)
(bantuan darimu.)
Very well.
Baik.
You must do as I say.
Kalau begitu kau harus mendengar perkataanku.
What is it?
Katakanlah.
I'll send Yan Xiu with you.
Aku akan mengutus Yanxiu mengikutimu.
Draw Cheng Xi's attention
Setelah kau menyelinap,
after your successful infiltration.
berusahalah menarik perhatian Cheng Xi.
Yan Xiu will use the opening
aku minta Yanxiu mengunakan kesempatan itu
to rescue Liu Misha.
menolong Liu Misha.
Sure.
Tidak masalah.
However,
Tapi,
you will face two obstacles.
kau akan menemui dua kesulitan.
First,
Pertama,
Cheng Xi will try to harm you.
Cheng Xi akan melawanmu.
Secondly,
Kedua,
Cheng Xi might spare your life,
sekalipun Cheng Xi tidak membunuhmu,
but your action in the residence
semua gerak-gerik di Kediaman Qiu
will never escape Qiu Ziliang's sight.
tidak akan lepas dari telinga dan mata Qiu Ziliang.
So he will take your life.
Dia pun bisa membunuhmu.
If I can bring Princess Misha back,
Selama bisa menyelamatkan Putri Misha
I don't mind the risk.
aku tidak masalah.
Now is not the time
Sekarang belum sampai pada
to trade your life for hers.
tahap nyawa dibayar dengan nyawa.
After you've saved her,
Setelah menyelamatkan Liu Misha,
I'll take her to Qi Yan immediately.
aku akan langsung membawanya menemui Qi Yan,
He will rush to Qiu Ziliang's house
membuat Qi Yan langsung turun tangan
to save you.
ke Kediaman Qiu untuk menyelamatkanmu.
But
Namun,
Qiu Ziliang will never obey His Majesty.
Qiu Ziliang tidak akan menuruti Baginda.
That is why
Jadi
I've found you
aku sudah mencarikanmu
a lifesaver.
sebuah jimat pelindung.
What if
Kalau begitu
the sinner was expecting a child?
bagaimana hukum untuk perempuan hamil?
What did you say?
Apa katamu?
I'm expecting a child.
Aku sedang hamil.
According to the laws,
menurut hukum Dinasti Xing
a woman on death roll
jika perempuan dijatuhi hukuman mati,
must be executed.
langsung dieksekusi.
But she is expecting a child,
Namun, jika perempuan itu hamil,
the execution can only be carried out
maka akan dieksekusi
100 days after she's given birth.
100 hari setelah persalinan,
Isn't that right?
betul tidak?
What was that?
Apa?
You're pregnant?
Kau sedang hamil?
Yes.
Betul.
Do you not believe me?
Anda tidak percaya?
It's impossible.
Tidak mungkin.
This is not possible!
Bagaimana mungkin?
Who is the father?
Milik siapa?
His Majesty.
Milik Baginda.
How I came by
Kita kesampingkan dulu bagaimana aku bisa tiba-tiba memiliki anak ini.
Qiu Ziliang would have
Justru karena
more reasons to take my life
aku mengandung anak Baginda,
because I was pregnant
Qiu Ziliang lebih tidak akan
with His Majesty's child.
melepaskanku.
Do you want to
Sebenarnya kau masih ingin
save His Majesty or not?
menyelamatkan Bagindamu atau tidak?
Do you want to stop
Ingin sekalian menyelesaikan urusan
Prince An from becoming the Crown Prince?
pengangkatan Raja An menjadi Adik Mahkota tidak?
Of course.
Aku tentu ingin.
Sir.
Tuan,
You asked me
bukankah Anda ingin tanya
why I had a fallout with my aunt.
kenapa aku bisa bersiteru dengan Bibi?
Why?
Katakanlah.
I refused to tell you
Tadi aku tidak bersedia bilang
because I still
karena aku masih memiliki
held gratitude for her.
rasa terima kasih padanya.
But I never thought
Namun, tidak disangka
she would go as far as to frame me
dia mau segera menghabisiku,
just to have me executed.
ingin membunuhku.
For the sake of my child,
Demi melindungi anak dalam perutku,
I must live.
aku harus melindungi diriku.
I was ordered by my aunt
Aku pernah mengikuti perintah Bibi
to approach His Majesty.
Untuk mendekati Baginda.
She promised me
Dia berjanji padaku.
she would help my son ascend to the throne
Setelah melahirkan keturunan Baginda,
if I gave birth
dia akan membantu anakku naik tahta,
to a prince.
menjadi Kaisar.
But she betrayed me
Tapi tidak diduga dia tiba-tiba berkhianat.
and took Prince An and Princess Misha
Membawa Raja An dan Liu Misha
to you.
ke tempat Tuan Besar.
The 16th of next month
Tanggal 16 bulan depan,
will be Prince An's
adalah hari penobatan
appointment ceremony.
Raja An sebagai Adik Mahkota.
I felt angry and slighted.
Aku marah dan gelisah,
So I came to confront her
lalu datang berdebat dengannya,
and a fierce battle almost broke out.
makanya hampir saja menyerangnya.
You liar!
Omong kosong!
Sir.
Tuan Besar,
Do not believe her.
kau jangan percaya dia.
Carry on.
Lanjutkan bicaramu.
I never thought
Tidak diduga,
she would trick me.
aku dibohongi olehnya.
She used me
Dia memanfaatkanku,
to alienate you and His Majesty,
membuat Baginda berpaling darimu.
then pretended to lead the Violet Bureau into serving you.
Lalu membawa Biro Ziyi pura-pura memihak.
Do you know what her motive
Apa Anda tahu apa tujuannya
really is?
yang sebenarnya?
She wants the throne to herself.
Dia ingin dia sendiri menjadi Maharani.
I bet you haven't realized
Tuan, Anda sama sekali tidak tahu
that Liu Misha is still alive.
bahwa Liu Misha belum mati, 'kan?
Really?
Benarkah?
My aunt sent Ziyuan
Bibi menyuruh Ziyuan
to impersonate Liu Misha.
menyamar menjadi Liu Misha.
After she murdered Wang Lin,
Setelah membunuh Wang Lin
she escaped with
lalu dia membawa Liu Misha yang sesungguhnya...
the real Princess Misha.
kabur.
She is lying.
Ini omong kosong!
Sir,
Tuan,
she is a liar!
dia asal bicara.
It was a lie!
Yang dia katakan smua tidak benar.
I can judge whether
Dia asal bicara atau tidak,
she is
aku sendiri
lying or not.
bisa membedakannya.
What happened next?
Kemudian?
She wants the throne.
Dia ingin menjadi Maharani,
So she needs an army.
tentu saja membutuhkan kekuatan militer.
She took Liu Misha
Dia membawa Liu Misha pergi,
and seized control of Zhenwu Army's 80,000 soldiers.
maka dia mendapatkan 80 ribu pasukan elite Kota Wu.
With the Violet Bureau working on the inside,
Kemudian juga bekerja sama dengan Biro Ziyi.
she will use the appointment ceremony as the opportunity
Memanfaatkan saat penobatan Adik Mahkota,
to kill you,
untuk membunuh Anda.
His Majesty,
Baginda,
and Prince An.
lalu Raja An,
She will kill you all.
semuanya akan dibunuh.
Is it true?
Benarkah,
Madam Cheng.
Kepala Dayang Cheng?
Sir,
Tuan,
do you think I could pull that off?
menurut Anda apa ini mungkin?
Zhenwu is far from here.
Kota Wu sangat jauh,
The Violet Bureau has around only 100 warriors.
Biro Ziyi hanya beberapa ratus orang.
We could never pull this off.
Apa bisa melakukan hal besar seperti ini?
Then please,
Kalau begitu mohon Tuan Besar
investigate the three mysteries.
periksa jelas tiga hal.
First,
Pertama,
why did Prince An fall ill so suddenly?
apa penyebab Raja An tiba-tiba sakit.
Secondly,
Kedua,
is the Zhenwu Army  marching?
apa pasukan Kota Wu sedang di jalan.
Thirdly,
Ketiga,
the appointment ceremony is at the Danfeng Gate.
upacara penobatan diadakan di Gerbang Danfeng,
Have she already installed traps
apa sudah terpasang jebakan di bawah tangga batu itu.
Guards.
Pengawal.
Yes.
Hamba di sini.
Investigate immediately.
Segera periksa.
The youngling left his home for the general of the army.
Usia muda meninggalkan rumah mengikuti Jenderal berperang,
He wielded his gilded sword and armor to earn his glory.
Pedang berkemilau emas di tangan, pergi mendapatkan kehormatan.
Disregarding the freezing cold that was hurting his steed,
Tidak takut dingin yang menusuk tulang,
he rode to battle so his nation could have peace.
terus berjuang demi kemakmuran negara.
Grandfather.
Kakek,
Look.
lihat.
Daybreak has come.
Sudah terang.
(Hanyuan Hall)
(Istana Hanyuan)
This was your scheme all along.
Apa ini rencana busukmu?
The reason you came here last night,
Semua yang kau lakukan
and what you did here
ketika semalam datang ke sini,
were for this very moment.
sebenarnya untuk saat ini.
No.
Tidak,
I told you.
sudah aku katakan,
I am saving my own skin.
aku hanya demi melindungi diri.
Your Majesty.
Lapor Baginda,
Eunuch Qiu.
lapor Kasim.
We are investigating Prince An's condition,
Penyakit Raja An sedang diperiksa,
and waiting for reports on Zhenwu's forces.
tentang keadaan Kota Wu juga sedang menunggu surat.
But under the staircase of Danfeng Gate,
Namun, kami menemukan sebuah jebakan
there was
yang hampir selesai
a contraption that was nearly completed.
di Gerbang Danfeng.
It contained black powder.
Di dalamnya terkubur bubuk mesiu.
Cheng Xi.
Cheng Xi,
What do you have to say now?
apa masih ada yang ingin kau katakan?
Sir.
Tuan,
I have only one thing to say.
aku hanya ingin mengatakan satu hal.
Speak.
Katakan.
Cheng Ruoyu
Cheng Ruoyu
was never pregnant.
sama sekali tidak mengandung.
She lied.
Dia berbohong.
Very well.
Baiklah kalau begitu.
Examine her body.
Periksa dia.
Leave.
Pergilah.
Yes.
Baik.
That was too reckless.
Sembarangan sekali.
I'm fine.
Aku tidak apa-apa.
I mean it.
Sungguh.
Your Majesty.
Baginda.
Are the Imperial Physicians here?
Apa Tabib masih belum datang?
We've notified them.
sudah diundang.
Summon Cheng Huaizhi as well.
Sekalian suruh Cheng Huaizhi datang juga.
And
Lalu,
tell him to bring the chronicle as well.
bawa catatan aktivitas harian Kaisarnya.
Yes.
Baik.
Your Majesty.
Baginda,
Why do you need him here?
untuk apa memanggil Paman ke sini?
My child
Bagaimanapun aku harus carikan
needs a proper background.
asal-usul yang terhormat untuk anakku.
Yu'er.
Yu'er,
You risked your life to help me.
kau membantuku seperti ini,
I won't let you down.
aku tidak akan menyalahkanmu.
No.
Bukan begitu,
I was...
aku hanya…
However,
Tapi,
are you sure
kau sungguh bisa
you can pass the examination?
melewati pemeriksaan tubuh ini?
We can go now.
Sudah boleh berangkat.
Whom did Qiu Ziliang summon?
Siapa saja yang dicari Qiu Ziliang?
As you predicted,
Seperti dugaanmu,
he summoned three groups of people.
Tuan besar memanggil tiga orang.
Imperial Physicians,
Tabib Istana,
Physician Shen
Tetua Shen,
and a reputable midwife
lalu bidan yang sangat terkenal
from outside the palace
di kalangan rakyat biasa.
named Cui Niang.
Namanya Cuiniang.
Great.
Baiklah,
I'll be there right away.
aku akan ke sana sekarang.
I count on you to take care of the other tasks.
Masalah di luar aku serahkan padamu.
Very well.
Baiklah.
I will keep Qiu Ziliang
Aku akan menahan Qiu Ziliang
in his house for 12 hours.
di kediamannya selama 12 jam.
During that time,
Selama 12 jam ini
you must get rid of Yuan Xing
kau harus atasi Yuan Xing
and Shi Yuan.
dan Shi Yuan.
Can you do it?
Apa kau bisa melakukannya?
I won't let you down, Chess Overseer.
Pasti tidak akan mengecewakan perintah Pengurus Bidak.
We work as one.
Teman seperjuangan.
(Duke Chu's Residence)
(Kediaman Adipati Chu)
Greetings, Your Majesty.
Hormat kepada Baginda.
Father.
Kakek.
Have you brought the chronicle with you?
Apa catatan aktivitias harian Baginda sudah dibawa?
Your Majesty.
Baginda.
Yes.
Sudah.
Have a look yourself.
Lihat saja sendiri.
Year of Rooster,
Tahun Xinyou,
Lunar May 7th,
bulan kelima hari ketujuh.
the handmaiden Cheng Ruoyu
Pelayan Cheng Ruoyu,
was tending to His Majesty in Zhaohua Palace at night.
melayani Baginda tidur di Istana Chaohua,
She remained in the room for the rest of the night.
sepanjang malam tidak keluar.
Impossible.
Tidak mungkin.
Sir.
Tuan,
This is impossible!
ini tidak mungkin.
They made this up!
Ini palsu.
Sir.
Tuan,
A chronicle cannot contain lies.
Catatan Aktivitas Harian Kaisar, mana berani dipalsukan.
The eunuchs and handmaidens of that shift
Kasim dan pelayan yang bekerja hari itu
can be the witness.
bisa bersaksi.
So
Kalau begitu
the Sword Bearer Cheng Ruoyu
Cheng Ruoyu sebagai pemangku pedang,
neglected her duty and seduced the Emperor.
mempermainkan tugasnya dan mengacaukan kerajaan.
Sir.
Tuan,
During that time,
waktu itu
His Majesty already
Baginda sudah membebas tugaskan
stripped Cheng Ruoyu of her ranks.
Cheng Ruoyu.
She wasn't on duty.
Dia tidak menjabat lagi
So she didn't neglect her duty.
tidak termasuk mempermainkan tugas.
Brother.
Kakak,
What did she promise you?
keuntungan apa yang diberikan Cheng Ruoyu padamu,
(The chronicle) How could you side with her to set me up!
sehingga kau bersamanya melawanku?
Look at you.
Lihat dirimu,
What have you done?
apa yang telah kau lakukan?
I deserve punishments.
Hamba pantas mati.
Your Majesty.
Lapor Baginda,
Duke Chu.
Adipati Chu.
Ms. Cheng is indeed
Nona Cheng memang benar
in her third month of pregnancy.
telah mengandung dua bulan.
This is not possible!
Ini mana mungkin?
Sir.
Tuan,
Cheng Ruoyu has bribed
tabib-tabib istana ini
these Imperial Physicians!
pasti sudah disuap.
Madam Cheng,
Kepala Dayang kata-kata ini
that's a serious accusation.
tidak boleh sembarang diucapkan.
Madam Cheng.
Kepala Dayang Cheng,
My father always listens to every side of the story.
Ayah tidak akan mendengar perkataan satu pihak saja.
Come in!
Masuklah.
Your Majesty.
Hormat kepada Baginda,
Duke Chu.
Tuan.
This is Cui Niang, a famous midwife
Ini adalah Cuiniang,
in the city of Heng'an.
bidan terkenal Kota Cheng'an.
You know this gentleman.
Lalu yang ini kau juga kenal.
Physician Shen.
Tetua Shen,
I'm relieved
karena kau sudah datang,
to see you here.
aku jadi tidak khawatir lagi.
Please check
Mohon Anda periksa
if the girl in that room
gadis di dalam ruangan itu.
is indeed pregnant.
apa benar dia mengandung.
(Imperial Physician Shen)
(Tabib Istana; Tetua Shen)
They broke your bones.
Hukuman peremukan tulang.
Lady.
Nona,
Please take this pill.
minumlah obat ini.
Water.
Air.
Here.
Ayo,
Lady,
Nona,
have some water.
minum air.
Qiu Ziliang
Qiu Ziliang,
will have the physicians read your pulse.
akan memanggil Tabib Istana untuk memeriksa nadimu.
Physician Shen will be one of them.
Di antaranya pasti ada Tetua Shen,
He's served Qiu Ziliang for 40 years.
dia telah mengikutinya 40 tahun.
Qiu Ziliang trusts him.
Dia sangat memercayainya.
Can you buy off Physician Shen?
Kau bisa menyuap Tetua Shen itu?
No.
Tidak.
But fortunately,
Namun, yang bisa disyukuri adalah
you know martial art.
kau bisa bela diri.
Those who master martial arts have extraordinary control
Orang yang belajar bela diri memiliki
over their bodies.
kontrol yang luar biasa terhadap tubuhnya sendiri.
Yan Xiu will show you
Nanti Yan Xiu akan memberitahumu
how to fake your pulse so that it seems like
denyut nadi seperti apa
you're pregnant.
yang mirip seperti mengandung.
Would it work?
Baiklah kalau begitu.
Whether it would work or not
Bisa atau tidak,
depends on your mastery of martial arts.
tergantung pada kemampuanmu sendiri.
I'm afraid His Majesty
Sepertinya keturunan Baginda
might lose a child.
tidak akan bisa dipertahankan lagi.
Chess Overseer.
Pengurus Bidak!
That was rude of me.
Aku salah bicara,
I apologize, Your Majesty.
mohon Baginda mengampuni.
(This old physician)
Tabis Istana ini
(is a kind person.)
adalah orang baik.
(But sadly...)
Sayangnya…
Your Majesty, Duke Chu.
Lapor Baginda, Tuan.
The girl's pulse is smooth and flush.
Denyut nadi Nona di dalam ruangan itu
It was as smooth as a pearl.
sangat aktif, nadinya seperti mutiara berputar.
She is indeed pregnant with a child.
Memang benar denyut nadi orang yang mengandung.
Physician Shen.
Tetua Shen,
How could you...
kenapa kau juga…
(Did Yu'er and Qi Yan actually...)
Jangan-jangan Yu'er sungguh-sungguh…
(If that was the case,)
Jika mereka benar-benar sampai ke tahap ini
(it'd work in my favor.)
juga bagus.
(But the timing isn't right.)
Tapi malah di saat ini.
However,
Tapi,
judging by her pulse,
denyut nadi ini
she should be
harusnya muncul
into the fourth month
ketika sudah mengandung
of her pregnancy.
selama empat bulan.
Lunar May 7th...
Bulan kelima hari ketujuh,
The time doesn't match.
waktunya tidak cocok.
It happened less than three months from now.
Dari waktu itu sampai sekarang belum sampai tiga bulan.
Physician Shen,
Tetua Tabib Istana,
are you certain?
apa Anda sudah periksa dengan teliti?
This
Ini…
concerns the fate of several lives.
adalah hal besar.
The girl was severely injured.
Saat ini Nona itu terluka parah,
It's possible that her pulse isn't reflecting her health.
denyut nadinya juga mungkin jadi kacau.
To make a more precise diagnosis,
Untuk berjaga-jaga,
we need to conduct a pregnancy test.
masih perlu pemeriksaan dari dalam.
I'll leave it to Cui Niang.
Jadi mohon Bidan Cui…
My lords,
Tuan-tuan Besar,
I am at your service.
silakan beri perintah.
Do it now.
Kau periksa.
If there is any mistake,
Jika tidak periksa dengan baik,
you know what will happen.
kau mengerti akibatnya…
Yes.
Baik.
The Chamberlain will hire
Kepala Pelayan
a midwife from the city to conduct a pregnancy test.
akan mencarikan satu bidan untuk memeriksa tubuhmu.
What do we do then?
Kalau begitu bagaimana?
Don't worry.
Tenang saja,
Whoever they hire,
siapa pun yang mereka cari,
only the person I hire
yang akan datang,
will show up.
pasti orang yang sudah aku atur.
So I have nothing to worry about.
Kalau begitu aku bisa tenang saja.
Chess Overseer.
Pengurus Bidak.
Father.
Ayah.
Leave it there.
Letakkan saja.
Please allow me to relieve myself.
Izinkan aku pergi ganti baju sebentar.
Yu.
Yu,
Did you do
tugas yang diberikan Tuan padamu,
as Duke Chu ordered?
bagaimana hasilnya?
Chess Overseer,
Pengurus Bidak,
we didn't get the midwife.
kami tidak berhasil mengganti Cuiniang.
What?
Apa?
Our men were going
Kami mengirim orang
to intercept her on the way
menghalang ditengah jalan,
and swap her out.
untuk mengganti orangnya.
But they were too late.
Tapi kami terlambat selangkah.
But...
Kalau begitu…
The midwife in the room...
Kalau begitu yang di dalam itu…
She is the real Cui Niang.
Benar-benar Cuiniang.
Her injury is terrible.
Lu… luka sekujur tubuh ini terlalu…
I leave it to you, madam.
Maaf menyusahkan Bibi.
It's all right.
Tidak masalah.
Lady.
Nona,
I'm sorry if I offend you.
maafkan aku,
- I'll start examining now. - Very well.
- aku akan mulai periksa. - Baik.
What's so funny?
Apa yang kau tertawakan?
Don't be so tense, Madam Cheng.
Kepala Dayang tidak perlu tegang,
Relax a little.
berlapang dadalah sedikit.
Our midwife is certainly
Bidan yang kami cari itu
reliable and trustworthy.
adalah yang paling tepat.
Sir.
Tuan,
Could I supervise the examination?
apa hamba boleh masuk dan melihat dari samping?
No.
Tidak boleh!
Yu'er is severely wounded.
Yu'er terluka parah,
Cui Niang can't defend herself.
Cuiniang juga sangat lemah.
If you went in there
Kepala Dayang masuk di saat seperti ini,
and attacked them...
jika kau menyerang…
I will not
Aku pasti
harm any of them.
tidak akan melakukan apa pun.
Sir...
Tuan.
I will not allow it.
Pokoknya aku tidak mengizinkan!
Father.
Ayah,
Please allow me to check on them.
biarkan aku masuk melihatnya.
Don't worry, Your Majesty.
Baginda tenang saja,
I don't know any martial art.
aku tidak bisa bela diri,
I can't harm them.
tidak akan bisa menyakiti mereka.
Don't you worry, Madam Cheng.
Kepala Dayang juga bisa tenang,
I won't favor Cheng Ruoyu.
aku tidak akan membantu Cheng Ruoyu.
I wouldn't be so sure.
Itu belum tentu.
What?
Kenapa?
Don't you trust my people?
Tidak percaya pada orangku.
I wouldn't dare.
Hamba tidak berani.
Yanzhi.
Yanzhi,
Go in and check.
lihatlah ke dalam.
Yes.
Baik.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪